---
layout: tutoriel
title: "CSS"
---

Maintenant, nous arrivons sur la partie "déco" de notre code.

Le langage CSS permet de mettre en page, en forme, en couleurs, les blogs ou sites que vous souhaitez créer.

Tout d'abord, ce qu'il faut, c'est créer un fichier avec _.css_ à la fin.

Si on reprend notre **Exercice Friends**, je vous invite à créer un fichier "***friends.css***" dans votre éditeur.

Une fois dans votre fichier, je vous explique un peu les bases.

Afin de styliser des éléments, voici la formule de base :

1. Mettre le ***nom de l'élément*** que nous souhaitons styliser.
    -  S'il s'agit d'une balise (par ex.: `h1` ou `body`), on met juste `h1` ou `body`
    - S'il s'agit d'une `class`, on met toujours un `.` devant le nom de la `class`. Par exemple : `.resume` ou `.images` que nous avons mis dans notre code ***FRIENDS***.

2. Mettre des ***crochets*** : **`{}`** et nous mettrons les paramètres entre ces deux crochets.
    - Par exemple (ne faites pas attention à ce que je mets dedans, nous y reviendrons en détail) :
    ```
    h2 {
        color: firebrick;
    }
    ```
    Et s'il s'agit d'un élément type `class`: 
    ```
    .resumebook {
    display:block;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
    }
    ```

 3. Chaque ligne de fonction doit se terminer d'un `;` pour être pris en compte.

 4. Si vous souhaitez donner les mêmes paramètres à plusieurs éléments, vous pouvez tous les mettre en les séparant d'une virgule.
 Par exemple : `h1, h2` puis vous mettez vos crochets, fonctions, point virgules comme d'habitude.


## Apprenons maintenant quelques bases du CSS

Notre contenu se trouve généralement dans le `body` donc la plupart des modifications et mises en forme que nous allons faire se feront dans celui-ci.

### Paramétrer la police de votre site/blog

Pour modifier la police de tout notre contenu, nous allons donc dire que c'est dans le `body`que nous souhaitons changer la police.
Ensuite, nous allons sélectionner la police que nous voulons.
Pour modifier la police, nous allons utiliser `font-family`.

Voici ce que ça donne :
```
body
{
    font-family: "police choisie";
}
```
Pour choisir votre police, je vous laisse tester et regarder ce que cela donne en rafraîchissant régulièrement votre navigateur.

### Modifier la couleur d'un texte

Il faudra donc spécifier l'élément que vous souhaitez modifier dans un premier temps
Puis utiliser la fonction `color` puis choisir la couleur que vous souhaitez.

Par exemple : si je veux que mes titres h1 soient tous bleus, voici ce que je mets : 
```
h1
{
    color: blue;
}
```

### Gérer le positionnement du texte

Pour centrer un texte, vous pouvez utiliser la fonction : `text-align`et spécifier si vous voulez que ce soit :
- à droite : `right`, 
- centré : `center`, 
- à gauche `left`,
- justifié : `justify`

Exemple : 
```
h1
{
    text-align: center;
}
```

### Encadrer du texte

Pour encadrer du texte, (un titre par exemple), nous allons de voir dire :
- quel élément nous souhaitons encadrer,
- mettre une bordure - dire quelle taille, couleur celle-ci doit faire,
- si on veut mettre une couleur de fond, le spécifier également

Voici un exemple toujours sur notre `h1` :

```
h1
{
    border: 1px solid blue;
    background: gold;
}
```

## Retour sur notre exercice Friends

**Le site :**

Je vais vous présenter le code CSS que j'ai fait pour avoir le résultat obtenu, et vous le décortiquer :

```
body
{
    font-family:'Gill Sans', 'Gill Sans MT', Calibri, 'Trebuchet MS', sans-serif
    display: flex;
    flex-direction: column;
    text-align: center;
}
```
`font-family` : comme vu précédemment, c'est pour choisir la police

`display` : nous pouvons choisir comment nous voulons que nos éléments soient paramétrés : block, flex, ...
Le mode "flex" permet de positionner chaque partie du site comme nous le voulons (je suis en train de me former sur "flex" donc je vous en dirai + plus tard)

`flex-direction` : sert à dire quels positions nous souhaitons que chaque élement prenne sur le site (en ligne, en colonne,...) 
Je vous laisse tester le résultat...

`text-align` : comme vu précédemment, pour la position du texte.

```
h1
{
    font-family:'Lucida Sans', 'Lucida Sans Regular', 'Lucida Grande', 'Lucida Sans Unicode', Geneva, Verdana, sans-serif;
}
```
M'a permis de mettre une autre police que le reste sur le titre _F.R.I.E.N.D.S_

```
.resume
{
    background-color:gold;
    border: 1px inset goldenrod;
    margin-left: 25%;
    margin-right: 25%;
}
```

Pour faire notre cadre dans lequel notre résumé du livre se trouve, j'ai mis :
- une bordure (`goldenrod`) 
- l'épaisseur de la bordure (`1px`), 
- le style de la bordure (`inset`) 
- la couleur du fond (`gold`)
- `margin-left` et `margin-right` m'ont permis de faire une marge plus grande de chaque côté du cadre par rapport au reste de la page.

Voici l'aperçu global de ma feuille CSS dans l'éditeur de texte : 

```
body
{
    font-family:'Gill Sans', 'Gill Sans MT', Calibri, 'Trebuchet MS', sans-serif
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    flex-direction: column;
    text-align: center;
}

h1
{
    font-family:'Lucida Sans', 'Lucida Sans Regular', 'Lucida Grande', 'Lucida Sans Unicode', Geneva, Verdana, sans-serif;
}

.resume
{
    background-color:gold;
    border: 1px inset goldenrod;
    margin-left: 25%;
    margin-right: 25%;
}
```

**Maintenant, le tableau FRIENDS**

Voici le code CSS que j'ai réalisé : 

```
table
{
  border: 1px solid black;
  border-collapse: collapse;
}

th, tr, td
{
  border: 1px solid black;
}
```

Pour mettre en forme chaque ligne du tableau, nous devons paramétrer les bordures que nous voulons à l'intérieur (`table`) et à l'extérieur du tableau (`th`, `tr`, `td`)

`border-collapse` sert à dire à notre éditeur que nous voulons que les lignes soient uniques et ensemble (sinon on met `separate` si on veut que les cases soient différenciées).

Je vous laisse tester les différents paramètres, ça vous aidera à vous faire une idée.


<div class="lienquizz">
<button class=buttonlink onclick="window.location.href = '/quizz/002.html';">Testez-vous avec le Quizz HTML</button>
</div>